# Эпизод 2. Поворот не туда
Антону в некотором смысле повезло — он успел занять последний свободный столик в «Хрониках», пусть и высокий, без возможности присесть. Антон держал стакан с прохладным овсяным стаутом и посматривал по сторонам, прикидывая, не выглядит ли чужеродно в толпе посетителей. Кажется, все было в порядке. В офисном костюме он смотрелся бы комично, поэтому тщательно подобрал одежду, балансируя на грани классики и расслабленности: брюкам предпочел джинсы Levi’s, ботинкам — кроссовки New Balance; образ дополняли приталенная футболка и шерстяной свитер Barbour, наброшенный на плечи нарочито небрежно.

Стаут закончился слишком быстро, Антон попросил повторить. В желудке потяжелело, но Антон не опьянел. Вокруг копошились люди — наверное, их можно было назвать новой волной хипстеров. Выглядели они все примерно одинаково: носили оверсайз, демонстрировали татуировки и смотрели на мир сквозь очки в модернистских оправах из PYE. Парни не брили бороды, девушки экспериментировали с пирсингом. Антон пошел к раковинам — якобы помыть руки, но на самом деле оценить собственное отражение в зеркале. Нет, все же видно, что он птица другого полета. Ни пирсинга, ни татуировок… Esquire в толпе The Village. Или Men’s Health среди Wonderzine?

Впрочем, в баре был еще один нетипичный гость. И он тоже старался мимикрировать: выбрал твидовый однобортный пиджак и солнцезащитные броулайнеры, аккуратно подстриг бороду, надел на пальцы несколько колец разной формы и толщины. Наверняка косит под писателя, издателя, куратора или кого-то подобного. Напрасно — посетителя выдавали возраст и чрезмерная чинность. На вид ему было лет шестьдесят. Он сидел полубоком и постукивал курительной трубкой по барной стойке. Мужчина как бы смотрел в пустоту, но Антон подозревал, что он просто-напросто боится наткнуться на чей-нибудь встречный взгляд, молодой и наглый, подразумевающий превосходство юности. Неудивительно, что гость не продержался и получаса, — когда Антон вернулся из туалета, место у барной стойки пустовало. Антон и сам не выдержал бы, но у него были определенные планы — он дожидался Алису. Бармен, заметив, что он вернулся из туалета, постучал пальцем по стойке:

— Тут мужик сидел, тебе оставил. Сказал, ты поймешь, о чем речь.

Антон подошел. Рядом со стопкой салфеток лежал конверт. Антон взял его двумя пальцами за краешек и перебросил к себе. В конверте лежала туго скрученная самокрутка. Он тут же убрал от конверта руки и посмотрел в сторону выхода. Надо быть таким дураком! Сейчас сюда забегут амбалы в балаклавах или мужики в кожанках, заломят руки, приложат головой о столешницу, что еще они там обычно делают… А в самокрутке окажется наркота. Твидовый пиджак, блин… Зарабатывает он так, что ли?

Но никто не вбежал, не ткнул ему в нос удостоверением. Закрапал дождик, и люди кинулись внутрь. Антона со всех сторон начали теснить пробирающиеся к стойке посетители. Любопытство победило — он заказал еще пива, загородил стаканом конверт и достал из него самокрутку. Поддел краешек ногтем и развернул сигаретную бумагу. Оттуда высыпался табак, самый обыкновенный на вид. Антон хотел уже было незаметно бросить бумажку под ноги, но заметил надпись с обратной стороны. Причудливым почерком по всей длине самокрутки была выведена фраза: «Надо же, хэд оф продакт и не в ресторане».

— Ерунда какая-то… — пробурчал Антон, понимая, что столкнулся с городским сумасшедшим.

Он принялся смахивать табак внутрь конверта, чтобы скомкать его и забыть про нелепую ситуацию.

— Надо же, хэд оф продакт и не в ресторане!

Рефлекторно дернулась рука, табак разлетелся по столику. Антон повернулся на возглас. Прямо перед ним стояла Алиса.

— Откуда ты… Это ты попросила… Или?

Алиса вопросительно наклонила голову. Антон щелкнул пальцами и собрался. 

— Забудь, просто задумался. Какой продакт, такой и хэд. Что это у тебя в бокале?

— Сидр.

— Присоединишься?

— Вообще, у меня встреча с подругой. Но она пока не пришла.

Алиса поставила бокал на стол. Антон принял равнодушный вид.

— Часто здесь бываешь? — спросил он.

— Пару раз в месяц. А ты?

— Примерно так же.

И снова, как и в офисе, между ними повисло молчание. Антон мучительно думал, как разговорить Алису и разговориться самому.

— Сегодня здесь много народу, — сказал он, не придумав ничего лучше.

— Да уж. Ты давно здесь?

— Нет, только пришел. Думал, выпью пару бокалов и поеду домой.

— Ты прямо из офиса сюда?

Наконец-то!

— Нет. — Антон отхлебнул пива и соврал, не моргнув: — Я из Эрмитажа. На выставку ходил.

— Ого. На какую?

— Есть такие современные художники, муж и жена… — начал он.

— Кабаковы?

— Да, они.

— А чего объясняешь тогда? Как будто я не знаю Кабаковых.

— Ну, большинство не знает. Привык всем объяснять.

— И как тебе?

— Я еще не сформировал до конца свое мнение. Есть в этом что-то, но… Эм-м… Я вырос в похожей среде, и она напоминает мне о не самом приятном прошлом. Ты-то ходила?

И разговор пошел по накатанной. Алиса подробно рассказала Антону о том, почему Кабаков — великий художник. Антон особо не вслушивался, но периодически задавал уточняющие вопросы.

— Ты сказал, что пытаешься забыть место, в котором вырос. Это где?

— Есть такой город в Поволжье…

Алиса округлила глаза, узнав, что они земляки. Естественно, разговорились о недостатках Коммунара-на-Волге, о людях, что остались, о пропасти между столицами и провинцией. Разговор прервался на середине; Алису тронула за плечо кудрявая девушка, одновременно осмотрев Антона с челки до кроссовок.

— Подруга пришла, — будто бы извиняясь, сказала Алиса.

Он приподнял почти пустой бокал с пивом.

— Рад был поболтать!

— Я тоже. До встречи, хэд оф продакт.

Подруга увела Алису во второй зал. Уходить сразу было бы глупо, поэтому Антон попросил у бармена «Атомную прачечную». Он выпил пиво практически залпом и понял, что дольше здесь не выдержит. Чувствовал спиной, что на него посматривают, но не придумал, как ненавязчиво вернуться к Алисе и ее странной подруге. Вышел из бара не оборачиваясь и побрел домой. Ему очень хотелось остаться в одиночестве на какой-нибудь узкой улочке, но желание так и не исполнилось — неожиданно теплым вечером, в преддверии зимы, люди заполонили центр города. Антон не расстраивался, он уже привык. Несмотря на то что он жил в Петербурге, а не в Москве, остаться наедине с самим собой получалось редко. Даже дома. Даже при закрытых дверях и окнах.

## *** Весь оставшийся вечер Антон периодически обновлял профили Алисы в соцсетях — ждал, что она выложит фотку из другого бара или клуба, куда он мог бы приехать и застать ее без подруги. Антон не знал, что Алиса выпила пару бокалов сидра и поехала домой на метро. Уже ночью, когда он спал, уронив телефон с открытым профилем Алисы на диван рядом с собой, в ленте появился новый пост:

_Копирайтеры — писатели на службе капитала._
_Иллюстраторы — художники на службе капитала. _
_Шантажисты прикидываются менеджерами по продажам, пиарщики и маркетологи выдают обман за искусство. _
_Какие плечи, госпожа Рэнд, о чем вы? Атлант продал нам вещи._

Три минуты назад тот же текст появился в официальном сообществе Educatee — Алиса перепутала окна браузера и отправила личный пост на стену рабочего профиля. «Овца!» — выругала она себя, но быстро успокоилась. Вряд ли кто-то из подписчиков или коллег увидел сообщение, провисевшее пару минут в третьем часу ночи с пятницы на субботу.

Исправив ошибку, Алиса призналась себе, что пора идти спать. Но ведь нельзя было просто рухнуть на диван и уснуть — нужно смывать макияж, искать мицеллярку… И примерно то же самое пережить утром: со слипшимися глазами брести в ванную, мыть голову, скрючившись буквой зю, затем сушить волосы феном, вычерчивать стрелки в уголках глаз и выравнивать лицо тональником, подбирать одежду и зависать у комода (придется сегодня снимать обувь или можно надеть дырявые колготки?). Алиса никак не могла понять, за что мир диктовал девушкам столько непонятных правил, почему в одних местах нужно отращивать, а в других — сбривать волосы, почему именно в этих, а не наоборот? Но при этом ей все равно нравились бритые подмышки и не нравился жир на боках, она ничего не могла с собой поделать, лишь морщилась от подобных мыслей и одергивала себя. Какие, к черту, подмышки, посерьезнее проблем не хватает?

Каждое утро, одновременно со сборами на работу, Алиса мучилась осознанием того, что занимается не своим делом и тратит жизнь впустую. С пятнадцати лет она мечтала работать социальной журналисткой. Конечно, иные сказали бы, что ей повезло, — она быстро попала в сферу EdTech, хотя могла бы, как бывшие однокурсники с журфака, писать слоганы мясному комбинату или настраивать таргетинги для биржи бинарных опционов. Однако Алиса все равно не питала иллюзий по поводу Educatee — какой бы благой миссией ни прикрывалась компания, главной целью ее существования оставалась максимизация прибыли. Особенно четко это стало понятно после покупки стартапа холдингом Eternum. В офис приплыли акулы в костюмах, стали наводить свои порядки и по капле выжимать из людей эффективность. Алиса все чаще подумывала превратиться в журналистку-фрилансера, смириться с бедностью или даже нищетой, но уходить с работы боялась. Чем тогда платить за съемную комнату? На что есть, лечить зубы, покупать одежду, косметику?

Приходилось закусывать губу и ждать своего шанса. Статьи Голунова и Костюченко, каналы Шихман и Пивоварова вселяли в Алису надежду. Они же смогли стать профессионалами и не писать гайды для мамаш «Как собрать второклашку в школу»? Смогли. Значит, и Алиса сможет. Почему нет?

Шанса, увы, не подворачивалось — если ей удавалось отыскать сюжет или героя, они не стоили в итоге выеденного яйца. Вот и через неделю после встречи с Антоном, оказавшись в кафе неподалеку от «Хроник» с неизвестным, но подающим надежды художником, Алиса получила вместо честного интервью поток флирта и бахвальства. Она задавала открытые вопросы, откопала несколько неоднозначных фактов (для этого пришлось листать ленту его фейсбука аж до 2012 года), но так и не вывела художника на содержательный разговор. Понимая, что задумка провалилась, Алиса расплатилась за свой чай и уехала на работу, переведя телефон в беззвучный режим. На ее номер, неосмотрительно оставленный художнику для связи, уже сыпались сообщения с предложением встретиться еще раз, дорассказать забытое и показать творческую студию. Алиса понимала, что скучное интервью никуда не возьмут. Его даже расшифровывать нет смысла, не то что предлагать изданиям… И этот хвастун обидится, будет писать гадости или угрожать, обвинять в пустой трате времени, а о ее полутора часах никто не подумает — хотя именно из-за интервью ей придется сидеть сегодня в офисе допоздна.

«Посты сами себя не напишут».

## *** Не успела Алиса повесить куртку на вешалку, как в кабинет заглянул Антон и позвал ее в переговорку. Там за столом сидела незнакомая женщина с каре на ножке и губами винного цвета, в оверсайз-пиджаке с тай-дай принтом.

— Алис, знакомься, это маркетинговый тимлид холдинга Венера. Венера — это та самая Алиса, которая пишет тексты для Educatee. Передаю ее тебе и удаляюсь.

Венера тут же взяла слово:

— Алиса, привет! Присаживайся. Извини, что мы так неожиданно встретились. На прошлой неделе маркетинговый отдел холдинга проверял тексты Educatee в рамках аудита. Скажу прямо — меня впечатлил уровень вашей коммуникации. Поэтому, приехав в офис, я решила заодно с тобой познакомиться.

Алиса пожала плечами:

— Спасибо. Приятно, что оценили.

— На что ты обычно опираешься, когда пишешь тексты?

— Да наверное, на себя… Хочется, чтобы тексты были в одном стиле, соответствовали нашему tone of voice.

— А этот стиль где-то задокументирован?

— Нет, он исключительно у меня в голове.

Венера откинулась на спинку стула и повертела фирменную ручку.

— Холдинг сейчас ищет человека, который помог бы сформировать brand personality для нескольких продуктов. И я подумала, что у тебя неплохие шансы занять эту позицию.

— Вы предлагаете мне сменить работу?

— Не совсем. Я предлагаю тебе вырасти. Первое время ты по-прежнему будешь заниматься Educatee, но мы найдем тебе помощника. Передашь ему рутину, а освободившееся время посвятишь делам нашего отдела.
Алиса заметила, что Венера параллельно делает заметки в блокноте. Прямо-таки Цезарь в юбке. Хоть и сидит в брюках.

— Давай я немного расскажу тебе о нашем отделе. У нас примерно двадцать человек: маркетологи, пиарщики, редактор… Хотя мы не разделяем обязанности по ролям и сфокусированы на подготовке профессионалов с широким набором компетенций. Нашей целью ближайших двух-трех кварталов станет, как я уже упомянула, формирование brand personality для трех продуктов: автоматизированной рекламной сети и секьюрити-сервиса. Третьим станет Educatee.

— Я даже не знаю, что и сказать… — призналась Алиса.

— Я не тороплю, у тебя есть время подумать. Мы не обсуждаем сейчас финансовую сторону вопроса, об этом ты поговоришь отдельно с эйчарами. Я такой информацией не располагаю.

— А как называются продукты, которым нужно будет выработать коммуникацию?

— Рекламная сеть HipAds и сервис GuardVPN. Посмотри портфель на сайте холдинга, там есть ссылки.

Вернувшись после работы домой, Алиса первым делом полезла на сайт холдинга и нашла в портфолио перечисленные Венерой продукты. HipAds позиционировал себя как «автоматизированную рекламную сеть с большим объемом показов и реальными конверсиями», но на деле крутил в интернете баннеры с предложениями увеличить член, получить айфон в подарок или заработать три тысячи долларов в месяц из дома, без опыта и навыков. Бесплатный GuardVPN, судя по отзывам в интернете, сливал данные о юзерах рекламным сетям — как раз таким, как HipAds, обеспечивая более точные попадания скам-рекламы в потенциальную аудиторию.

Горячие струи воды стекали с волос на плечи, зеркало запотело, и дышалось в ванной с трудом. После подобных историй всегда хотелось помыться. Алиса тасовала в уме аргументы. HipAds с дружками засрали интернет — ее интернет, наш интернет, интернет, давший целому поколению надежду на то, что хотя бы в Сети они построят справедливое общество без обмана и насилия. Но вслед за большой аудиторией всегда приползают товары и услуги, реклама и потребление. Бизнесмены превратили Сеть в симулятор реального мира. HipAds делает миллионы на лени и глупости масс, а массы ведутся на откровенный кликбейт и обещанную халяву.

_«Россияне разинули рты, узнав, кого Путин выбрал преемником! Им станет…»_
_«Павел Дуров устал от коррупции властей и объявил беспрецедентную акцию…»_

За каждый клик, за каждое пособничество мошенникам HipAds получает комиссионные.

Не зная, с кем посоветоваться, Алиса рассказала о предложении фронтендеру Жене, с которым она время от времени ходила обедать. Женя ее опасений не оценил:

— Алис, ну а платформа-то тут при чем? Смотри, фейсбук можно использовать для организации бунта, а можно больным детям помогать. Платформа изначально нейтральна, плохой или хорошей ее делают пользователи. Мы создаем платформы, а не людей.

— А людей кто создает, по-твоему?

— Общество и государство. За них я отвечать не собираюсь.

— Как ты изменишь общество, если будешь плыть по течению?

— Я помогаю менять, вообще-то.

— Как? — показушно умилилась Алиса.

— Ну, допустим, я доначу.

— Кому?

— Ну… Светову.

Женя ловил ее взгляд, ища в нем хоть немного уважения или одобрения. Алиса отвернулась, чтобы сдержать улыбку. Светову, кому ж еще? Пятьсот рубликов в месяц автоплатежом скинул — и совесть чиста.

В тот же день эйчар холдинга прислала Алисе оффер на новую позицию. В графе «заработная плата» значилась сумма в полтора раза больше, чем она получала сейчас. Дополнительно холдинг оформлял ДМС с диспансеризацией и стоматологией, а также обещал выплачивать квартальные бонусы. Алису попросили сообщить о своем решении на следующий день. Она вернулась в кабинет, открыла гугл-таблицы и посчитала будущий бюджет — в случае, если она согласится на повышение, она смогла бы накопить в обозримый срок семьсот тысяч рублей, уволиться из холдинга и затем почти год заниматься исключительно журналистикой.

Отыскав в телеграме чат с эйчаром, Алиса зажмурилась и набрала сообщение:

«Я согласна. Когда нужно приехать и подписать бумаги?»

Фронтендер Женя стоял у бизнес-центра и выпускал густой дым из своего нового вейпа. Алиса махнула ему, натужно улыбнулась и зашагала в сторону метро. К черту работу! Ее ждет белый портвейн в пустых будничных «Хрониках».

## *** О том, что Алиса приняла оффер и переехала в офис холдинга, Антон узнал буквально через пару дней, но написать и спросить как дела ему не хватало времени. Работа в Educatee закипела. Первым делом он разделил отдел на три команды полного цикла и передал каждой по куску продукта. Разработчики повозмущались, он поуспокаивал их для вида, но на деле махнул рукой. Сотрудники еще не знали, какие перемены ждут их в будущем.

По просьбе Антона холдинг прислал ему трех продуктовых дизайнеров. За два месяца они навели в компании шороха: прочесали всю систему, составили список доработок, к каждой задаче приложили записанные пользовательские сессии и аналитические показатели. Команды провели планирования, декомпозировали задачи и приступили к их разработке, чтобы каждую неделю поставлять хоть и небольшой, но результат.

Техническая поддержка продукта выдохнула: несколько особенно острых проблем решили, обращений стало на 36 % меньше. Антон похвалил ребят, заказал пиццу с пивом и устроил «последнюю пятницу» — ежемесячный праздник, на котором стартап подводил итоги, делился новостями и отмечал успехи.

Однако без геморроя не обошлось. Бородатый девопс Семен принял нововведения в штыки: ему не хотелось заполнять описания задач по схеме Who? What? Why?, он скучал на ретроспективах и ерничал на планированиях. Семен критиковал решения, но ничего не предлагал взамен, постоянно закатывал глаза, а в довесок еще и принялся высмеивать Антона в командных чатиках — о чем ему по секрету рассказал вдохновленный новшествами фронтендер Женя. 

Антон недолго думая вызвал Семена в переговорку.

— Семен, — аккуратно начал он. — Вот я смотрю на ваш спринт, и все задачи лежат в нем без описания.

— Ну да… — ответил Семен таким тоном, будто услышал бессвязную речь дебила.

— Почему?

— Потому что парни и так знают, что им делать. И я знаю, что им делать. Я даже знаю, что мне делать.

— Но я-то не знаю, что вам нужно делать. Смотри, вот задача. О чем она?

— Антон. — Семен по-школьному сложил руки на столе, явно передразнивая его. — Ну вот напишу я: поделить YAML-конфигурации для Kubernetes. Ты же ничего не поймешь!

— Я буду иметь общее представление.

— Не будешь. Это ж для тебя инопланетный язык.

— Но задачи пишутся не только для «твоих парней» или меня. Вот представь себе ситуацию: ты ушел в отпуск или кто-то из парней ушел в отпуск…

— …или на мое место пришел новый девопс, да? — перебил Антона Семен.

— Почему обязательно на твое место? Текучку никто не отменял, в жизни случается всякое. Что мы дадим новому человеку? Твои пустые задачи?

— Если он нормальный девопс, он и так все поймет. А если вы наймете идиота, то ему и описание не поможет.

Антон вздохнул.

— Но вы в любом случае наймете идиота, потому что вместо реальной работы душите нас бюрократией. Нормальный человек долго у вас не продержится. — Семен откинулся на спинку стула. — Давай прямо — ну не найдешь ты в Питере такого девопса, как я. Полгода искать будешь. Специалисты моего уровня давно уже сидят на удаленке или уехали в Европу, а я так, из гуманистических соображений помогаю. Так что не дави, и будем жить дружно. 

Тут Антон не выдержал:

— А мне и не нужен такой же, Семен. Мы уже подобрали тебе замену. Нам не нужно никого искать, мы большой холдинг. Тебе. Просто. Пришлют. Замену. Шлепай к Стасу и подписывай заявление по собственному.

Лицо Семена побагровело.

— Я тихо не уйду!

— И ста рублей тебе не отдам. В качестве бонуса можешь не отрабатывать две недели.

— Я всех парней с собой заберу!

— Твои три сотки, на которые ты пьешь кофе литрами, ходишь дуть вейп ко входу и лупишься в пинг-понг, пойдут на повышение зарплаты моим парням. Моим, Семен. Моим.

Семен фыркнул.

— Давай без истерик. Я дал тебе шанс сохранить лицо.

— Ничего подписывать не буду! В суд пойду!

— Значит, будешь общаться с нашими юристами.

— Да без бэ!

Семен вскочил, оттолкнул стул и что есть силы грохнул дверью переговорки.

Стрелки настенных часов описали неполный круг, и на следующее утро Антон встретил Семена у ресепшена.

— Ты опоздал на час.

— У нас гибкий график, — процедил Семен и пошел к себе в спейс.

— По договору не такой уж и гибкий, идиот, — приговаривал Антон в кабинете, запрашивая у Семена письменные объяснения по электронной почте — По договору с одиннадцати ноль-ноль.

Уважительной причины для опоздания Семен не предоставил. Ровно через две недели после составления акта об опоздании на рабочее место, вечером, когда сотрудники разошлись по домам, Антон со Стасом нагрянули в кабинет системных администраторов. Стас открыл тумбочку Семена запасным ключом. На полках стояли бутылки виски.

— Пункт один-точка-один, — зачитывал Антон вслух текст приказа. — «Запретить работникам нахождение на рабочем месте, на территории объектов Общества и/или на территории объектов третьих лиц, где по поручению Общества работник должен выполнять свою трудовую функцию, в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, а также пронос на объекты Общества алкогольной продукции». Давай, Стас, оформляй акт и запрашивай у него объяснительную, а я пойду приказ об увольнении подготовлю сразу. Чего тянуть.

Во вторник утром Антон зашел в пустующий еще кабинет, сел на бывшее место Алисы и прислонился затылком к стене, разделяющей кабинет и переговорку.

— Вот, ознакомься, — произнес Стас за стеной. — Два выговора, приказ об увольнении.

Молчали секунд тридцать.

— Я оспорю это в суде, — возразил Семен.

— Не оспоришь. Все зафиксировано, проверено юристами. Нарушение приказа о запрете употребления алкоголя на рабочем месте, систематические опоздания с выгрузкой данных из СКУД. Письменных объяснений с доказательствами ты не предоставил. Семен, давай так. Ты подписываешь по соглашению сторон, и мы, так уж и быть, даем тебе один оклад отступных. Я уговорил Антона Сергеевича поступить… Справедливо, что ли.

— В жопу пусть идет твой Антон, блядь, Сергеевич!

Снова повисла тишина. Неужели пойдет на принцип?

— Что подписывать, говори.

Стас тут же подсунул Семену соглашение о расторжении трудового договора. Антон выдохнул и откатился от стенки. Звукоизоляция в офисе, конечно, отвратительная.

Что ж, Стас справился. Незадолго до увольнения они повысили зарплаты подчиненным Семена, сделали им вполне московские офферы, так что никуда они теперь не денутся. Остальным сотрудникам на Семена плевать, он достал не только Антона — большинство вздохнет спокойно. Надо было его, конечно, пнуть, но он же развоняется, растреплет потом, что пришел большой холдинг и выставляет людей на мороз за копейки… А так коллектив не демотивирован (если что, даже полным мудакам дают один оклад), но и не расслабится. С нелояльными людьми у холдинга разговор короткий.

Вечером Семен похватал свои манатки и с красной мордой утопал из офиса. Антон собрал всех в толк-руме.

— С другими сотрудниками никто не расстается. Взгляды Семена на построение процессов кардинально разошлись с нашими, и он, к сожалению, не предложил ни одного решения, только критиковал. Нам нужны проактивные люди. Если специалист только критикует, мы расстанемся с ним несмотря на его высокую квалификацию.

— А как предлагать-то? — хором спросили с третьего ряда.

— Каждый из вас может написать мне в слаке и обсудить абсолютно любой вопрос.

Никто не возмутился. И правильно — каждый видел результат, видел, как растет продукт. После встречи Антон открыл Educatee, залогинился и сформировал три отчета: оценки класса за неделю по предметам, плотность учащихся по району, график роста количества учеников по годам. Все три выгрузил в CSV, после чего запросил смену пароля и сразу же отменил попытку по электронной почте. 
Функционал работал как по маслу.

## *** Холдинг остался доволен быстрым ростом Educatee. Директор по развитию Кирилл Абрамов позвал Антона на ужин в закрытый ресторан, где топы обычно обсуждали стратегические вопросы и играли в гольф на электронном симуляторе. Кирилл рассказал, что они оценили рынок частного образования в России и поняли, что для роста Educatee этого сегмента недостаточно. Единственный шанс стартапа вырасти и занять нишу — заключать договоры на условиях государственно-частного партнерства с региональными министерствами образования, которых «обязали исполнять майский указ Президента РФ по снижению бумажного документооборота в образовательных учреждениях». И Антону теперь придется кататься в командировки по регионам, подавать заявки на тендеры, обсуждать условия будущих контрактов.

По иронии судьбы первым городом стал Коммунар-на-Волге, его малая родина. Общаться удаленно с коммунарским Минобром оказалось практически невозможно — Zoom то и дело тормозил, сотрудники забывали отвечать на письма либо отвечали пространно и витиевато, будто нарочно затягивая процесс подачи заявки. Пришлось лететь. Гостиниц подходящего уровня Антон не нашел, но на малой родине его дожидалась пустующая однокомнатная квартира на окраине города, в которой он не появлялся уже несколько лет.

Антон созвонился с соседкой, которая следила за квартирой в его отсутствие, и попросил заказать клининг. После прилета он успел лишь закинуть вещи, сходить в душ и вызвать себе такси до здания министерства. Таксист попросил его сесть вперед, потому что на заднем сиденье валялись детское кресло и соковыжималка. Он согласился при условии, что водитель выключит радио «Дача». Всю дорогу Антон выслушивал истории про идиотские дорожные правила, про братишку, который обещал решить вопрос с огромным штрафом через знакомого мента, и прочие бытовые глупости. Прокуренный казарменный голос таксиста долго еще следовал за Антоном, вызывая тошноту — вплоть до Министерства образования, что пятьдесят лет назад обосновалось в здании бывшей классической гимназии. Паркет с тех пор никто не чистил, на окна лепили объявления «ОСТОРОЖНО!!! ВОЗМОЖНО ПАДЕНИЕ ЛЬДА!» и «СОБЛЮДАЙТЕ ТИШИНУ!!!», а в холл вкорячили два турникета, напоминавшие брутальностью противотанковые ежи.

Слева от турникетов работал музей гимназии. До революции здесь училась голубая кровь губернии, в том числе дворянин, ставший позже одним из заметных участников Февральской революции. Но как за революцией, по мнению Антона, не последовало обещанного величия, так и на втором этаже здания от имперского пафоса не осталось и следа. Длинный, похожий на пенал коридор упирался в дверь, на которой блестела именная табличка. Табличка гласила, что в кабинете принимает посетителей заведующая отделом обеспечения государственных услуг Управления лицензирования, государственной аккредитации, подтверждения документов Министерства образования города Коммунар-на-Волге Гафизова Р. И.
Антон достал из кармана спрей для полости рта, освежил дыхание и только после этого трижды постучал, выждал паузу, заглянул внутрь.
Гафизова сидела за столом с теткой, размалеванной, словно клоун из фильма ужасов. Заведующая водила ручкой по листку и что-то вычитывала:

— Здесь указать количество учащихся.

— Ахга! — кивала тетка.

— Сюда статистику за пять лет.

— Ахга!

Гафизова почувствовала, что на нее смотрят, и подняла взгляд.

— Что вам?

— Здравствуйте, Резида Ильгизовна. Приморский. По поводу Educatee.
Гафизова продолжила вычитывать документ. Антон не двигался.

— Подождите в коридоре.

Антон прикрыл дверь и одернул полы пиджака. Какого хрена! Уже 14:35!

Пришлось сидеть на лавке тринадцать минут. Все это время он заочно благодарил создателей интернета. Большую часть жизни он провел в цифровом мире, но по-прежнему помнил времена, когда у него не было ни смартфона, ни даже плеера. В девяносто восьмом году за эти тринадцать минут Антон изучил бы каждую царапинку на паркете, сейчас же он не успел прочесть и половины новых постов в телеграме, а тетка-клоун уже вывалилась из кабинета и, не закрывая дверь до конца, бросила ему: «Заходите!»

Гафизова так и не поздоровалась, только кивнула на освободившееся место напротив:

— Садитесь.

— Резида Ильгизовна, вы посмотрели наше последнее обновление?

— Да я-то посмотрела…

Гафизова придвинула к себе пухлый блокнот и открыла его на одной из закладок. Антон наблюдал, как она перелистывает страницу за страницей.

— Итак. ООО «Образовательные Технологии». Вот они.

— Профиль школы работает, мы на всякий случай проверили дважды. И ошибку в КТП поправили, разделы теперь создаются без проблем.

Гафизова вздохнула:

— Послушайте, молодой человек…

— Антон Сергеевич.

— Я помню, Антон Сергеевич. Ошибки вы поправили, но там же до сих пор нет вещей, которые нам не-об-хо-ди-мы. — Гафизова взглянула в тетрадь. — Интеграция с «Госуслугами»…

— Так вы же говорили, что никто про нее ничего…

— Не перебивайте. На прошлой неделе состоялось аппаратное совещание с губернатором. На нем в том числе представили проект электронного сервиса записи в первый класс. И все эти данные из школ нужно отправлять в «Госуслуги».

Антон достал блокнот. Гафизова перелистнула страницу.

— У ФСУОСа такая интеграция уже есть. А у вас я не нашла! Опять же, у них полная документация, а у вас отписка какая-то на десять страниц. Про обезличивание персональных данных две строчки.

Антон записал.

— В таком виде система до внедрения не допустится.

— Но мы же можем тестово запустить наш продукт в школах, где электронной записи в первый класс не будет?

— А как вы себе это представляете? Два проекта не одобрят. Без записи никак, молодой человек. Запись в первый класс будет протестирована в семи муниципальных районах. Это почти шесть тысяч заявок.

Антон покусал губы.

— У ФСУОСа работающее решение. Вы уж если решили конкурировать, то хотя бы соответствуйте.

— Какого числа планируете запускать?

Гафизова повернулась и приподняла очки, прищурилась, отсчитывая дни в настенном календаре.

— После январских праздников начнут проводиться первые тесты.

— В третьей четверти? За девять месяцев до следующего учебного года? Куда так спешить?

— Сроки устанавливаю не я. Распоряжение губернатора.

— Если до конца декабря мы сделаем интеграцию с Госуслугами, заявку одобрят?

— Оформите все как надо, присылайте. Будем смотреть.

— Понял. — Антон убрал блокнот. — Будем работать.

— У вас остались вопросы?

— Нет, все понятно.

— Требования должны прийти вам на почту.

— Хорошо, спасибо. До свидания.

Плетясь к лестнице, Антон безуспешно пытался застегнуть пиджак на непослушную пуговицу. Под приталенной рубашкой колотилось сердце, стук эхом отдавал в кадык и виски, перед глазами скакали кованые перила. Он толкнул ладонью перекладину турникета, временный пропуск ширкнул по столешнице парты, за спиной грохнула дверь гимназии. Антон остановился на углу, задержал воздух в легких, уговаривая себя успокоиться.

Гафизова и компания вставляют ему палки в колеса. Они явно собираются выбрать конкурента, монструозный ФСУОС, которым владеет зять замминистра агропромышленного комплекса и развития сельских территорий города Коммунар-на-Волге. У ФСУОСа нет и половины тех возможностей, которые предоставляет Educatee — реальных возможностей, которые реально способны облегчить учительскую рутину и упростить процессы на местах. ФСУОС же — «Федеральная система учета образовательной статистики» — служит оберткой для бюрократии, непредсказуемым формирователем отчетов. Ослепленные распилочным барышом чиновники не понимают: учителя плохо знакомы с цифровыми продуктами. Интерфейс ФСУОСа настолько непонятен, что они не справляются с его заполнением, из-за чего школы вынуждены вести и бумажные, и электронные дневники одновременно. Educatee призван рассеять этот мрак, но сервису мешают.

Антон достал было из кармана эйрподсы, но сразу же сложил их в кейс. Удивительно, но в Коммунаре ему не хотелось слушать музыку, хотя по Петербургу он перемещался исключительно в наушниках. В провинции шум не давил на уши. Разрезав шагами сквер на половинки, он прошел по улочке, по левую сторону которой стояли коттеджи, построенные бандитами в девяностые, а по правую — купеческие дома, пережившие советскую власть. Улочка плавно перетекала в центральную набережную, которую недавно привели в порядок: подстригли кусты, насыпали дорожки из гравия, наставили каких-то патриотических памятников. Вдоль дорожек фланировали менты и делали вид, что следят за гражданами, из-за чего по набережной гуляли только семьи и влюбленные парочки. Дорожки эти неизменно вели к Дворцу культуры, который построили еще в начале семидесятых. Местный архитектор вдохновлялся брутализмом, но не имел достаточного опыта. Может быть, на бумаге Дворец и выглядел смело, но на деле он походил на бетонную коробку с грязными форточками и неестественно толстыми колоннами.

\На остановке «Дворец культуры» образцово-показательная часть города заканчивалась. За проспектом Ленина растянулся реальный Коммунар-на-Волге: серый, озлобленный — нет, злой. От проезжей части остановку отделяло бетонное ограждение, выкрашенное зеленой краской. В салоне подошедшего трамвая ехало три человека, Антон спокойно мог сесть на одиночное кресло, но сидеть ему не хотелось. Чехословацкая развалюха переваливалась по рельсам с боку на бок, скрипела и бурчала на поворотах, однако было в ее ходе нечто винтажное. Антон смотрел на серость за окном, на загибающийся завод, железнодорожный мост с шашлычкой под ним, автозаправку недалеко от остановки и, конечно же, ночной клуб «XXX» с гоночной машиной на логотипе и полами, выложенными плиткой. Уборщицы обычно довольны — с плитки легче отмывать кровь.

На светофоре рядом с трамваем остановилась тонированная девятка. Стекло было опущено, и Антон взглянул на водителя. Машину вел седеющий мужик в кожаной куртке. Почувствовав на себе взгляд Антона, он закрыл окно и рванул с места к следующему светофору.

В «Красном&Белом» сломался терминал. Антону пришлось платить наличными. Он сунул бутылку рома за пазуху, как котенка, и поперся домой, где первым делом приготовил нехитрый ужин: яичницу с помидорками черри и ром с колой. В желудке тут же потеплело. Антон решил повторить коктейль, но добавить в него лед. Он отыскал в морозилке старую формочку, налил в нее воды из чайника и принялся ждать. Вода замерзала, Антон рассматривал квартиру в зеркале огромного шкафа-купе. Не вызывала соседка никакой клининг. Сама убралась, а деньги припрятала.

Окончательно покинув город в 2009-м, Антон сдал квартиру молодой паре. Жильцы написывали ему эсэмэски, забывали оплатить коммуналку, просили заменить упавшую гардину. Зарплата стремительно росла, и уже через год восемь тысяч рублей не казались внушительной суммой. Тогда он наврал жильцам, что продает квартиру, раздал почти всю мебель и попросил соседку изредка заходить и проверять, все ли в порядке. Квартира пустовала и покрывалась пылью, будто ожидая своего часа. И — надо же — дождалась.

Лед никак не замерзал. Антон валялся на неразложенном диване и рассматривал коричневое застарелое пятно крови на обоях. След родительской ссоры, да что там ссоры — драки, один из символов его не самого счастливого детства. Антон долго отгонял от себя мрачные мысли и, наконец, задремал. Ему снился таксист, сующий взятку Гафизовой неподалеку от здания министерства.

Антон очнулся поздно вечером, если не ночью. Он почувствовал себя странно, будто примерял незнакомое ему тело. Шатался по квартире и не находил себе места, включил с телефона группу Portishead, заслушанную до дыр в студенческие годы. В тумбочке нашлись оставленная кем-то пачка «Парламента» и зажигалка. Снаружи было так тихо, что грохот оконной рамы разбился о стоящие квадратом панельки; затягиваясь сигаретой, Антон слышал, как трещит папиросная бумага. Вокруг было темно, лишь изредка мерцали телеэкраны в квартирах да желтым пятном разливался свет подъездных фонарей.

Холод тыкал ему пальцами под ребра. Антон напоследок осмотрел двор и окаменел.

У подъезда напротив стояли два человека и смотрели прямо на него. Первого, седеющего мужика в потертой кожанке, Антон видел сегодня днем из трамвая — он вел тонированную девятку. Старик в пальто и очках-броулайнерах… Тот самый, что сидел за барной стойкой в «Хрониках»! Тот, что передал ему самокрутку.

Мужчины стояли под фонарем и не шевелились. Оба держали руки в карманах.

— Эй! — крикнул Антон.

Крик унесло куда-то в сторону. Мужчины не отреагировали. Они будто сошли с картины Хоппера, тени падали на полустертые лица. Антон прищурился. Ему захотелось разыскать бинокль и посмотреть, моргают ли они.

Вот только не было в этой квартире никакого бинокля.

Антон плотно закрыл за собой балконную дверь. Выхлебав две кружки кофе за пять минут, он ринулся в комнату и отогнул краешек шторы. Мужчины по-прежнему стояли и смотрели на балкон.

Почему они следят за ним? Что им от него нужно?

Антон жил без долгов, даже наоборот — в банке лежало восемьсот тысяч на черный день, если не считать инвестиций. Он хорошо одевался, ходил с последним айфоном. Может, кто-то решил развести его на деньги? Но никто в этом городе не знал, сколько Антон зарабатывает, его давно уже потеряли друзья и дальние родственники.

Еще на балконе он догадался, что за ним следят из-за работы. Других причин не было. Больше он никому не интересен.

Антон достал блокнот и сел записывать подробности слежки.

_2:40 Заметил двух мужчин. Старик, широкое серое пальто, на вид килограмм восемьдесят. Второй помоложе, коренастый, кожаная куртка, волосы ершиком. Седеет._
_3:12 Стоят. Не двигаются._
_3:34 Без изменений._
_4:02 Вижу только старика. Молодой ушел._
_4:26 Рассвело. Теперь уже никого._

Возможно, слежка уехала на машине — Антон слышал хлопанье дверей и рев двигателя. Завернувшись в плед, он вылавливал каждый звук, доносящийся с улицы. Дворник отпер мусорную камеру и со скрежетом потащил бак наружу. Дождь постучал по карнизам, но быстро иссяк. На столе стояла полупустая бутылка колы и липкий стакан, но Антон не обращал на них внимания. Пить ему больше не хотелось.

Когда улица ожила и люди потащились из квартир на работу, Антон немного успокоился. Первым делом он спрятал блокнот у входа, ведь грабители или шпионы никогда не обыскивают тайники у порога, а сразу же двигаются вглубь квартиры — боятся, что соседи услышат возню.

Почему Антон записал подробности в блокнот? Потому что не доверял телефонам. Хакеры взламывают облачные сервисы, фейсбук слушает ваш микрофон и анализирует речь, различает часто употребляемые слова, подбирает потом по ним подходящую рекламу. Преследователи легко могут получить доступ к вайфаю в квартире и перехватывать трафик, удалить заметку с серверов дропбокса или айклауда. Блокнот надежнее. Антон не сумасшедший, он просто знал, как обстоят дела, он десять лет работал в IT и не доверял сервисам, особенно бесплатным, потому что если сервис не просит за услуги денег, значит, товар — это ты.

Антон проверил время. Пять часов до вылета в Петербург. Он достал из холодильника купленный вчера готовый салат и сел завтракать. Кусок не лез в горло, но Антон знал, что если не перекусить сейчас, голод настигнет его в самое неподходящее время. Пытаясь отвлечься, полез в почту и увидел, что не разгреб двадцать писем. Автоматические уведомления от Jira и еженедельная рассылка «Чем заняться в выходные в Петербурге» сразу же отправились в корзину, два саммари от фронтендера Жени на всякий случай в «Архив». Time to watch от Netflix оставил на потом. Посмотрит, как вернется в Петербург.

В этот момент в Inbox упало новое письмо с незнакомого адреса. Антон на автомате тапнул по письму пальцем и поперхнулся салатом.

_От: alert@observers.me_
_Кому: primorsky@proton.me_
_Тема: Антон, ты умер_